---
title: "3 Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen Teil 2"
date: 2020-10-02
---


Bei der dritten Lehreinheit ging es um diese  Themen:
* Fortsetzung Koha
* Definition Namespaces

Und es geht weiter mit dem Bibliothekssystem Koha. Heute machten wir drei neue Übungen mit Koha auf die ich in diesem Blogpost eingehen möchte. Nach den drei Übungen möchte ich noch einen kurzen Exkurs zum Begriff "Namespaces" machen, da er in der Lehreinheit ausführlich besprochen wurde. 

## Koha Teil 2 Übungen
Wir haben im Unterricht drei Übungen gemacht. 

# Manuelle Bedienung Übung 1
Die erste war die Manuelle Bedienung von Koha. Für mich war sie die interessanteste, da sie am meisten mit meinem Bibliotheksalltag zu tun hat. Sie ist ein Minimalbeispiel für einen vereinfachten Bibliotheksworkflow. Wir haben dabei ein Buch erfasst, in meinem Fall war das mein Lieblingsbuch Siddhartha von Hermann Hesse. Im zweiten Schritt wurde ein Benutzer angelegt. Ich habe hier den Herr Meier mit der Nummer 1111 kreiert. Im dritten Schritt wurde das Buch Siddhartha für Herr Meier an der Theke ausgeliehen und im vierten Schritt wieder zurückgebucht. 

# Datenimport Übung 2

# OAI-PMH Übung 3

## Namespace
Der Begriff Namespaces ist mir während des Studiums schon ein paar mal über den Weg gelaufen und ich habe ihn trotzdem nie richtig verstanden, darum nutze ich gleich die Gelegenheit und vertiefe ihn hier.

Ein Namespace dient dazu, mehrere im selben Dokument verwendete XML-Formate voneinander unterscheiden zu können. Vor allem dann, wenn diese gleiche Elementnamen haben. Jedes XML-Format hat einen eigenen Namespace, der nicht verwechselbar ist. Es handelt sich dabei um eine URI. 
Die Funktionsweise der Namespaces kann wie die Vorwahl von Telefonnummern verstanden werden. 

**Dublin Core-Beispiel dc:title:**
* Namespace: http://purl.org/dc/elements/1.1/
* Namespace-Kürzel: dc
* Elementname: title

Quellen: [Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Namensraum_(XML)) und die [Vorlesung vom 2.10.2020](https://pad.gwdg.de/hpRnEqJCTfuTrd-gbdmd2w?both#%E2%80%9CNamespaces%E2%80%9D) 


