---
title: "Erwartungen und Erfahrungen"
date: 2020-09-09
---

Auf mich wartet das Modul Bibliotheks- und Archivinformatik. In diesem Modulnamen befinden sich drei eigenständige Wörter. Bibliothek, Archiv und Informatik. 
Bibliothek finde ich sehr gut. Ich arbeite selbst seit 2016 in einer Öffentlichen Bibliothek in Zürich und seit März 2020 auch in einer Hochschulbibliothek ebenfalls in Zürich. Mit diesem Begriff kann ich also etwas anfangen. 

Archiv? Naja, ich habe damit leider gar nichts zu tun. Aber ich finde es interessant und bin auch gewillt mehr über das Archiv zu erfahren. Archive, denke ich, wird es noch lange geben, Bibliotheken auch aber vielleicht nicht so lange wie Archive und ich denke ein Archiv wären auch ein interessanter Arbeitsplatz für mich, der meinen Neigungen entspricht. 

Informatik? Oh Schreck! Bitte nicht. Ich habe zwar einen technischen Hintergrund, weil ich ein EFZ (Eidgenössisches Fähigkeitszeugnis/Berufslehre) als Konstrukteurin habe und die technische BMS (Berufsmaturitätsschule) hinter mich gebracht habe, aber das nur so mit Ach und Krach. Gearbeitet habe ich nie darauf, weil es mir einfach zu technisch ist und ich irgendwie kein Flair dafür habe. Die informatiklastigen Module machen mir in diesem Bachelorstudium Information Science an der FH Graubünden immer die meisten Schwierigkeiten und bringen den grössten Lernaufwand mit sich. Aber da muss ich wohl durch. Etwas Hoffnung gibt mir die Art des Leistungsnachweises, schreiben kann ich und da wir eine persönliche Note einbringen dürfen und es sogar erwünscht ist, schaue ich dem positiv entgegen. Es wird keine Prüfung geben für die wir lange lernen müssen. Bewertet wird vor allem die Stunden-Nachbereitung und Vorbereitung, wenn ich das so richtig interpretiert habe. Hier wird also auch der Fleiss benotet und da die beiden Dozenten die Lerntagebücher vor den Lektionen noch anschauen, können auch gleich Fragen die entstanden sind geklärt werden. Dieses Vorgehen finde ich topp. Also mal keine Panik haben.  

Meine **Erwartung** an dieses Modul ist demnach einfach eines: "ÜBERLEBEN". Nein Spass, so schlimm wirds sicher nicht, lassen wir mal den Drama-Modus weg. Spannend für mich wäre natürlich vor allem etwas mehr über ALMA/SLSP zu erfahren, da das für alle neu sein wird ab Dezember diesen Jahres. Aber wir haben ja schon in der ersten Lektion besprochen, dass das nur oberflächlich behandelt werden kann, was auch völlig verständlich ist. Im nächsten BAIN-Modul, das die beiden Dozenten sicherlich führen werden, können sie dann sicher mehr auf dieses Thema eingehen, weil man dann allgemein schon viel mehr drüber weiss. Im Moment ist das, zumindest bei uns, noch ein seeehr schwammiges Thema. Es wird kommen, aber wir alle sind nicht wirklich bereit dafür.
Ansonsten ist es sicher spannend, die Hintergründe hinter den Bibliothekssoftwares (vor allem Aleph) besser kennenzulernen, das wird mir auch im Berufsalltag helfen.

Zu meinen **Erfahrungen** kann ich die Arbeit in der öffentlichen Bibliothek seit 2016 zählen. Dort arbeite ich mit dem Bibliothekssystem aDIS/BMS von aStec, aber leider habe ich da keine tiefergehende Erfahrungen. Ich kenne das System nur aus der Anwendung. Das gleiche kann ich zur Benutzung zu ALEPH500 von der israelischen ExLibris Group sagen. Das Aleph kenne ich noch weniger gut. Ich musste es im März 2020 neu erlernen, da ich eine neue, zusätzliche Stelle angetreten bin. Gleichzeitig haben wir im Studium mit Aleph MARC gelernt zu Katalogisieren mit RDA. Die neu erworbenen Kenntnisse im Katalogisieren mit RDA kann ich in meiner täglichen Arbeit zum Glück weiter vertiefen, aber auch sonst habe ich da leider keine tiefergehende Erfahrungen. 

Ich freue mich auf dieses Modul, auch wenn es wahrscheinlich schwierig wird, da meine Lernkurve vermutlich sehr steil sein wird. Ich bin der Ansicht, dass nur der weiterkommt im Leben der etwas lernt. Und Wissen kommt ja bekanntlich vom Machen ;).
