---
title: "Erfahrungen und Erwartungen"
date: 2020-09-10
---

Auf mich wartet das Modul Bibliotheks- und Archivinformatik. In diesem Modulnamen befinden sich drei eigenständige Wörter. Bibliothek, Archiv und Informatik. 
Bibliothek finde ich sehr gut. Ich arbeite selbst seit 2016 in einer Öffentlichen Bibliothek in Zürich und seit März 2020 auch in einer Hochschulbibliothek ebenfalls in Zürich. Mit diesem Begriff kann ich also etwas anfangen. Archiv? Naja, ich habe damit leider gar nichts zu tun. Aber ich finde es interessant und bin auch gewillt mehr über das Archiv zu erfahren. Archive, denke ich, wird es noch lange geben, Bibliotheken auch aber vielleicht nicht so lange wie Archive und ich denke Archive wären auch ein interessanter Arbeitsplatz für mich der meinen Neigungen entspricht. Informatik? Oh Schreck! Bitte nicht. Ich habe zwar einen technischen Hintergrund, weil ich ein EFZ (Eidgenössisches Fähigkeitszeugnis/Berufslehre) als Konstrukteurin habe und die technische BMS (Berufsmaturitätsschule) hinter mich gebracht habe, aber das nur so mit Ach und Krach. Gearbeitet habe ich nie darauf, weil es mir einfach zu technisch war und ich irgendwie kein Flair dafür habe. Die informatiklastigen Module machen mir in diesem Bachelorstudium Information Science an der FH Graubünden immer die meisten Schwierigkeiten und bringen den grössten Lernaufwand mit sich. Aber da muss ich wohl durch. Etwas Hoffnung gibt mir die Art des Leistungsnachweises, schreiben kann ich und da wir eine persönliche Note einbringen dürfen und es sogar erwünscht ist, schaue ich dem positiv entgegen. Es wird keine Prüfung geben für die wir lange lernen müssen. Bewertet wird vor allem die Stunden-Nachbereitung und Vorbereitung, wenn ich das so richtig interpretiert habe. Hier wird also auch  der Fleiss benotet und da die beiden Dozenten die Lerntagebücher vor den Lektionen noch anschauen, können auch gleich Fragen die entstanden sind geklärt werden. Dieses Vorgehen finde ich topp. Also mal keine Panik haben. Meine Erwartungen für dieses Modul ist demnach einfach eines: "ÜBERLEBEN". Nein Spass, so schlimm wirds sicher nicht. Spannend für mich wäre natürlich vor allem etwas mehr über ALMA/SLSP zu erfahren da das für alle neu sein wird ab Dezember. Aber wir haben ja schon besprochen, dass das nur oberflächlich behandelt werden kann, was auch völlig verständlich ist. Im nächsten Modul, das die beiden Dozenten sicherlich führen werden, können sie dann sicher mehr auf dieses Thema eingehen. Ansonsten ist es sicher spannend, die Hintergründe hinter den Bibliothekssoftwares (vor allem Aleph) besser kennenzulernen, das wird mir auch im Berufsalltag helfen.. 
