---
title: "4 Funktion und Aufbau von Archivsystemen"
date: 2020-10-09
---


Bei der dritten Lehreinheit ging es um diese drei Themen:
* Metadatenstandards in Archiven (ISAD(G) und EAD)
* Installation und Konfiguration von ArchiveSpace
* Marktüberblick Archivsysteme

# Metadatenstandards in Archiven ISAD(G) und EAD

Die beiden Metadatenstandards ISAD(G) und EAD werden hier in der Lerneinheit nur kurz behandelt, weil es eine Wiederholung ist aus anderen, vergangenen archivbezogenen Modulen. ISAD(G), da kann ich mich dran erinnern, dass der im ersten oder zweiten Semester ein grosses Thema war, aber es ist einfach wieder so ein weiterer Metastandard mit dem ich einfach gar nichts anfangen kann. An EAD habe ich gar keine Erinnerungen. Es wird Zeit, dass ich das jetzt endlich richtig aufarbeite, auch wenn die Motivation dafür jetzt eher schwer zu finden ist.


## ISAD(G) 
Ein Grundverständnis von ISAD(G) ist wichtig um überhaupt ein Archivsystem bedienen zu können, da es ganz anders funktioniert als medienzentrierte Bibliotheksstandards. ISAD(G) ist eine Abkürzung für International Standard Archival Description (General), ist also ein internationaler Anwendungsstandard zur Verzeichnung archivischer Unterlagen. Der Internationale Archivrat (ICA) verabschiedete im Jahr 2000 ISAD(G) als Anwendungsstandard zur Verzeichnung von Archivgut von Körperschaften, Personen und Familien ([Wikipedia](https://https://de.wikipedia.org/wiki/ISAD(G))). 

*ISAD(G) dient als (das ist auch aus [Wikipedia](https://https://de.wikipedia.org/wiki/ISAD(G))):
* Leitfaden für archivische Erschließung (genuiner Verzeichnungsstandard), nutzbar in Verbindung mit bereits bestehenden nationalen Standards
* *Instrument zum internationalen Austausch von Verzeichnungsinformationen
* *Standard, der unabhängig von der Form oder dem Medium angewendet werden kann

Genau so steht das in der angegebenen Quelle. Leitfaden für archivische Erschliessung, das ist verständlich. Genuin? Noch nie gehört. Kurz Googeln. Es geht gleich automatisch der Google Translator auf. Anscheinend heisst genuine auf Englisch echt oder original. Dieser Wikipediaartikelschreiber wollte sicher angeben... Wenn ich also richtig gegoogelt habe ist ISAD(G) ein originaler Verzeichnungsstandard und er ist nutzbar in Verbindung mit bestehenden nationalen Standards. Auch dient er (2. Punkt) zum internationalen Austausch von Verzeichnungsinformationen. International töhnt nach Standardisierung, aber da es eh ein MetaSTANDARD ist habe ich da wohl nicht viel neues herausgefunden. Der ISAD(G)-Standard ist anwendbar egal auf welche Form oder auf welches Medium. Das macht Sinn, wär sonst recht unnütz.

ISAD(G) wurde entwickelt als digitale Archivsysteme entstanden. Weil es ein alter Standard ist hat man noch versucht, die alte Katalogweise abzubilden. Also orientiert sich die Datenstruktur an analogen Findmitteln wie Findbücher und Zettelkästen. Heute könnte man das viel moderner machen (Folien aus 4. Unterrichtseinheit).


Grundsätzlich gibt es eine mehrstufige Verzeichnung im Provenienzprinzip, um den Entstehungszusammenhang abzubilden.
Der Standard enthält 26 Verzeichnungselemente in 7 Informationsbereichen:

* Identifikation
* Kontext
* Inhalt und innere Ordnung
* Zugangs- und Benutzungsbedingungen
* Sachverwandte Unterlagen
* Anmerkungen
* Kontrolle
* Pflichtfelder

Von besonderer Bedeutung sind 6 Pflichtelemente:

* Signatur
* Titel
* Provenienz
* Entstehungszeitraum
* Umfang
* Verzeichnungsstufe


Diese stehen so in den Folien von der BAIN Vorlesung. Es gibt die genannten Pflichtfelder. Zur Vollständigkeit sind hier noch die "empfohlenen" [Elemente](https://vsa-aas.ch/wp-content/uploads/2015/06/Richtlinien_ISAD_G_VSA_d.pdf) (Seite 11): Verwaltungsgeschichte/Biografische Angaben, Bestandsgeschichte, Angebende Stelle, Form und Inhalt, Bewertung und Kassation, Neuzugänge, Ordnung und Klassifikation, Zugangsbestimmungen, Reproduktionsbestimmungen, Sprache/Schrift, Physische Beschaffenheit und technische Anforerungen, Findmittel, Aufbewahrungsort der Originale, Kopien/Reproduktionen, Verwandtes Material, Veröffentlichungen, Allgemeine Anmerkungen, Bearbeiter, Verzeichnungsgrundsätze und Datum/Zeitraum der Verzeichnung. Mehr Infos zu den Informationsbereichen und Verzeichniselementen findet man auch in den [Guidlines](https://www.ica.org/sites/default/files/CBPS_2000_Guidelines_ISAD%28G%29_Second-edition_DE.pdf).

###ISAD(G) hat auch Grenzen
Ein einzelnen Datensatz ist unter Umständen nur im Kontext verständlich. Durch die verschiedenen Verzeichnungsstufen gibt man die Daten nicht immer vollständig ein. Dann kann es sein dass es ein Datensatz gibt der nur z.B. Protokoll heisst. Hat man nur dieser eine Datensatz in der Hand sagt einem der Titel nicht so viel, im Kontext aber schon. Das kann etwas mühsam sein. Die maschinelle Weiterverarbeitbarkeit ist hier nicht immer gegeben.

Die Tektonik ist eindimensional. Es ist momentan nicht möglich ein Teil an zwei Elemente anzuhängen. Man muss verstehen wie der Archivar die Daten erschlossen hat. manchmal ist es nicht klar, wo der Datensatz angehängt werden soll.  

Der Standard enthält keine Vorgaben zur Digitalisierung oder zur digitalen Langzeitarchivierung, weil es schon so alt ist (1994 entstanden und 2000 überarbeitet).


# Installation und Konfiguration von ArchiveSpace


# Marktüberblick Archivsysteme


