---
title: "8 Suchmaschinen und Discovery-Systeme Teil 1"
date: 2020-11-27
---

Im heutigen Blogpost geht es um diese Inhalte:
* XML-Deklaration
* Metadatenstandart LIDO
* VuFind 

Die behandelnden Thema sind zwei Exkurse und nur der letzte Punkt gehört zum Schaubild, das durch die Lehreinheiten führt. Trotzdem sind beide Exkurse sehr spannend und wollen vertieft werden. Sie haben in der Lehreinheit auch viel Platz bekommen, vor allem LIDO. LIDO wird der Hauptteil des heutigen Blogposts ausmachen. Auf VuFind wird nur kurz eingegangen, da wir dazu auch noch nicht viel gehört haben. Wir haben vor allem viel Zeit damit verbracht VuFind zu installieren.


## XML-Deklaration

Die XML-Deklaration befindet sich zuoberst von jeder XML-Datei. Sie sieht etwa so aus:

**\<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="yes">**

* **xml:** es handelt sich um eine XML-Datei

* **version="1.0":** Die Datei entspricht dem XML-Standard Version 1.0.

* **encoding="utf-8":** Es wird der Zeichensatz UTF-8 verwendet.

* **standalone="yes":** Es hat eine DTD dazu (bei no hätte es keine).

Die Reihenfolge dieser vier Attribute muss eingehalten werden. Die ersten beiden Angaben sind Pflicht, die zwei letzten sind optional.

*Kleine Bemerkung am Rande: die XML-Deklaration (\<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="yes">), musste ich mit einem "\\" schreiben. Sonst hätte es sie mir nicht angezeigt. Spannend.*


## Metadatenstandart LIDO

Noch mehr Metadatenstandards, yessss…

Lightweight Information Describing Objects würde direkt übersetzt das heissen: *Leichtgewicht Information beschreibend Objekte*

Hmm… Also zumindest sollten Objekte beschrieben werden, durch leichte Informationen? Keine Ahnung… ich bin mal gespannt.

LIDO ist ein auf dem CIDOC Conceptual Reference Model (CRM) basierender XML-Standard zur Beschreibung von Kulturobjekten. Der Metadatenstandard wird hauptsächlich in Museen  verwendet.

**CIDOC Conceptual Reference Model, was?**

Das CIDOC-CRM bietet eine erweiterbare Ontologie für Begriffe und Informationen im Bereich des Kulturerbes. (Quelle: [Wikipedia]( https://de.wikipedia.org/wiki/CIDOC_Conceptual_Reference_Model)). In den Folien der Vorlesung steht noch "*CIDOC CRM definiert URI für Konzepte und Relationen.*" 
LIDO verwendet eine an CIDOC CRM orientierte Terminologie und LIDO folgt dem Linked Open Data-Paradigma. 
Ereignisse stehen im Fokus der Beschreibung von LIDO. Die Ereignisse werden als Entitäten dargestellt. 

**Edit:**

Durch das erneute hören der Vorlesung habe ich herausgefunden warum es «lightweight» heisst. Lightweight bedeutet in diesem Fall «vereinfacht». LIDO ist eine vereinfachte XML-Version von diesem CIDOC CRM Standart. CIDOC ist eine Vereinigung von Museen und Museeumsexperten. CIDOC ist gar nicht für die direkte Anwendung gedacht, sondern eher als Modell, um daraus Metadatenstandards abzuleiten. CIDOC definiert Konzepte und Relationen, die in Beschreibungsstandards verwendet werden können. Konzepte sind beispielweise Entitäten, Dinge die ich beschreiben kann in meinem Standart. Relationen sind Beziehungen die diese Dinge zueinander haben können. CIDOC hat also viel zu tun mit dem Modul Semantische Systeme, das wir auch in diesem Semester haben, in dem sich alles um Ontologie und OWL handelt(e). Das ist ein ganz grosser AHA-Moment gewesen. Es freut einem immer wenn etwas, das man schon gelernt hat in anderen Modulen, wieder auftaucht. (Edit fertig)

Die Struktur von LIDO ist etwas speziell. Das liegt daran, dass es zu einem grossen Teil von CIDOC abgeleitet ist. Denn LIDO ist im Gegensatz zu allen anderen Metadatenstandards die wir bisher kennengelernt haben ereignisszentriert. Die bisherigen Standards sind alle sogenannte dokumentzentrierte Standards. Anstatt, dass ich ein Dokument beschreibe, beschreibe ich ein Ereigniss. Es wird nicht das Kulturobjekt an sich beschrieben, sondern ein Ereigniss das mit dem Kulturobjekt passiert ist. Zum Beispiel ist eine Vase runtergefallen (Ereigniss) und wurde dann wieder restauriert (Ereigniss). Es gibt eine ganze Reihe von Ereignissen die das Objekt ausmachen. Damit wird das Objekt definiert. Jedes dieser Ereignisse hat natürlich Metadaten wie Ort, Zeit und beteiligte Personen die das Ereigniss definieren. Diese Entitäten können natürlich wieder untereinander in Beziehung gesetzt werden.  Wenn es nur LIDO gäbe, wäre das alles schön und gut, aber es gibt noch andere Metadatenstandards. Die verlustfreie Transformation in andere Formate gestaltet sich wegen der speziellen Struktur von LIDO (ereigniszentriert anstatt dokumentenzentriert) schwierig. 

**Edit 2:**

In der nächsten Lehreinheit wurde noch als Ergänzung über die Vorteile von LIDO gesprochen. Das möchte ich hier sehr gerne noch anfügen.
LIDO hat Linked Data-Strukturen. Man kann kontrollierte Ontologien/Vokabulare verwenden. Man kann die Entitäten und Ereignisse wiederverwenden. Eigentlich war das alles schon mehr oder weniger in meinem Kapitel vorhanden. 


## VuFind
Erst hier startet der eigentliche Inhalt der Lerneinheit nach Schaubild. Ich möchte trotzdem nur ganz kurz auf VuFind eingehen und kurz sagen was das ist. 
*VuFind ist ein Portal für Bibliotheksressourcen, das von Bibliotheken für Bibliotheken entworfen und entwickelt wurde. Das Ziel von VuFind ist es, Ihren Benutzern die Suche und das Browsen durch alle Ressourcen Ihrer Bibliothek zu ermöglichen, indem der traditionelle OPAC ersetzt wird.* Das steht so auf der Homepage vom [VuFind](https://vufind.org/vufind/).

Die Installation hat mit der tollen Anleitung gut funktioniert. Also heute kein Frust :).

**Fazit:**

Bin gespannt auf die nächste Lektion, wenn wir VuFind dann auch benutzen. :). Heute sieht die Welt schon wieder besser aus, als im letzten Blogbeitrag. Der grosse Teil am Anfang der Lehreinheit, der sich wieder um OpenRefine drehte habe ich für den Blog einfach ignoriert. Ich hoffe es wird mir verziehen. 
