---
title: "Schlusspost"
date: 2021-01-19
---

BAIN ist vorbei. 

Zuerst muss ich zugeben, dass ich ab dem 7. Tag nicht mehr in die Vorlesung gekommen bin. Ich dachte während jeder Vorlesung… «ah das muss ich dann später nochmals nachschauen», immer wieder, die ganze Zeit. Ich habe dabei nicht berücksichtigt, dass ich dafür gar keine Zeit habe. Ich bin dann ziemlich in die Zeitnot gekommen und habe es wegen anderen Modulen nicht geschafft die Blogbeiträge rechtzeitig abzugeben. Ich konnte auch die Hausaufgaben nicht machen und kam so nicht mehr mit. Ich habe mich dann dazu entschieden nicht mehr in die Vorlesungen zu gehen, wenn ich sowieso alles nochmals nachschauen muss. Das hatte mehrere Vorteile. Ich kann die Geschwindigkeit regulieren, ich kann vor und zurückspulen im Video, es gibt keine Wartezeiten und ich kann meine knappe Zeit die mir für BAIN zur Verfügung steht, effektiver nutzen. Der grosse Nachteil aber war: alle Übungen musste ich alleine machen. So hatte ich keine Hilfestellung in Echtzeit von den Mitstudierenden oder den Dozenten. Für die letzten vier Lerneinheiten habe ich das in Kauf genommen. Ich finde man sieht es auch in meinen Blogbeiträgen, dass die vor dem 7.Tag besser gemacht sind als die ab dem 7. Tag. Aber vielleicht täuscht mich das auch. Als Fazit im Nachhinein kann ich aber sagen, dass ich bei einem nächsten mal wieder alle Vorlesungen mitmachen würde. Dann müsste dann einfach gegeben sein, dass ich genug Zeit habe, um mich auf die Lektionen vorzubereiten, sonst bringts wieder nicht so viel.

Das Bibliothekssystem Koha, das wir am Anfang angeschaut haben, hat mich mit Abstand am meisten begeistert und interessiert. Danach ging es leider etwas in die andere Richtung. Es war gut, dass wir dieses Schaubild hatten, sonst hätte ich gar nicht verstanden was das Ziel des Moduls darstellt. Ich weiss jetzt besser was «Bibliotheks- und Archivinformatik» ist. Davor hatte ich keine Idee was ich mir darunter vorstellen muss. Die viele Übungen waren zum teilweise mühsam, wenn sie nicht funktioniert haben. Die Hilfestellung der Dozierenden (kann ich nur bis Tag 7 beurteilen) waren aber super, dafür dass alles online war. Das wurde echt gut gemacht. Das Modul konnte auch sehr davon profitieren, dass es zwei Dozierende waren, die sehr gut miteinander abgesprochen sind und sich sehr gut ergänzt haben. So konnte der eine im Privatchat technische Probleme lösen und der andere konnte trotzdem mit dem Unterricht für den Rest der Klasse weiterfahren. Herr Lohmeier und Herr Meyer waren beide sehr kompetent, respektvoll, hilfsbereit und menschlich. Sie hatten aus meiner Sicht alles, was ein perfekter Dozent braucht. Leider hatte ich die Unterrichtsevaluation verpasst, eine Note von 4.82 finde ich zu tief. Oder gehen diese Noten nur bis 5?, dann wärs okay.

Den Leistungsnachweis in der Form eines Blogs zu schreiben, hatte ich bisher noch nie. Es war eine willkommene Abwechslung gegenüber einer Prüfung oder einer wissenschaftlichen Arbeit. Ich hatte das Gefühl, dass ich so auch mehr gelernt habe, das mir bleiben wird, weil ich mir Zeit nehmen konnte mich in ein Thema zu vertiefen und vor allem mich in das Thema zu vertiefen, das mich am meisten interessiert hat. Bei einer Prüfung prügelt man (also ich) sich alles in den Kopf, kotzt es für die Prüfung wieder aus und vergisst es dann wieder und bei einer wissenschaftlichen Arbeit deckt man meist nur einen Bruchteil ab davon, was man gelernt hat. Also effektiv, das mit dem Blog, um möglichst viel und nachhaltig zu lernen.
Ich fand es aber schwierig zu beurteile, wie weit vom eigentlichen Thema ich im Blogpost jetzt weg gehen darf in einem eigenen Exkurs. Ich fand es auch schwierig zu beurteilen, was jetzt unbedingt in den Blogbeitrag muss von den Themen die im Unterricht behandelt wurden. Manchmal hat mich das Thema um das es eigentlich ging (nach Schaubild) am wenigsten interessiert und die kleinen Exkurse von den Dozierenden haben mir mehr gebracht, darum habe ich mich teilweise etwas mehr auf diese fokussiert. Das könnte mir negativ angerechnet werden. Auch kamen die Übungen im Blogpost nach dem 7. Tag vermutlich zu kurz. Das liegt daran, weil ich sie alleine gemacht bzw. versucht habe und sie manchmal gescheitert sind. Meine Lernkurve hätte noch steiler sein können, wenn ich auch ab dem 7. Tag in die Vorlesungen gegangen wäre, aber sie war auch so recht steil. 

**Wurden meine Erwartungen erfüllt und was habe ich gelernt?**
Die Erwartungen von mir an diesen Kurs wurden erreicht und auch übertroffen. Ich dachte in einem Informatik lastigen Modul lerne ich eh nicht so viel, weil das Interesse nicht so sehr vorhanden ist. War aber nicht so. Am meisten habe ich tatsächlich durch die vielen Exkurse von den Dozierenden gelernt. Es ist zwar eher spezifisches Randwissen, als das grosse, ganze Wissen, aber für mich ist das, meinen Bedürfnissen entsprechend, absolut okay so. Wenn ich das Schaubild nochmals anschaue, das ich zu beginn übrigens überhaupt nicht verstanden habe, kann ich sagen, dass ich jetzt doch sehr viel mitnehmen kann aus der Bibliotheks- und Archivinformatik. Es gibt verschiedenen Systeme wie Koha, ArchivesSpace und DSpace und diese haben alle unterschiedliche Datenformate (MARC21-XML, Dublin Core, EAD). Die unterschiedlichen Daten können über Schnittstellen abgerufen und in einen anderen Datenstandard konvertiert werden. Um die Daten aus verschiedenen Quellen (Koha, ArchivesSpace, DSpace usw.) in einem einzigen Discovery-System (VuFind) abbilden zu können ist es wichtig, dass alle Daten das selbe Format haben (MARC21-XML). Glaube das wichtigste habe ich gelernt.

Es bleibt mir nur noch mich vielmals für die tollen Lerneinheiten zu bedanken. Ich hoffe die beiden bleiben der FHGR als Gastdozenten erhalten.

